Translator: Chatthip Chaichakan
Reviewer: Kelwalin Dhanasarnsombut
คุณอาจจะอยากมองให้ใกล้ขึ้น
ภาพนี้มันมีอะไรมากกว่าเพียงแค่ที่เห็น
และใช่ค่ะ มันคือภาพวาดสีอะครีลิกของชายคนหนึ่ง
แต่ฉันไม่ได้วาดมันบนผืนผ้าใบนะคะ
ฉันระบายมันลงไปตรงๆบนตัวผู้ชายคนนั้น
สิ่งที่ฉันทำในงานศิลปะของฉันก็คือ ข้ามการใช้ผืนผ้าใบไปซะ
และถ้าฉันอยากจะวาดรูปคุณล่ะก็
ฉันก็จะวาดมันบนตัวคุณ บนร่างกายของคุณ
นั่นหมายความว่าคุณอาจจะลงเอย
ด้วยการมีหูที่เต็มไปด้วยสี
เพราะฉันต้องวาดรูปหูของคุณบนหูของคุณ
ทุกอย่างในฉากนี้ คน เสื้อผ้า
เก้าอี้ ผนัง ถูกระบายไปด้วยสี
ที่เลียนแบบสิ่งที่อยู่ภายใต้สีเหล่านี้
และด้วยวิธีนี้ ฉันสามารถที่จะเก็บรูปในฉากสามมิติ
แล้วทำมันให้ดูเหมือนกับภาพวาดสองมิติ
ฉันสามารถถ่ายรูปมันจากมุมไหนก็ได้
และมันก็จะยังดูเหมือนภาพสองมิติ
ไม่มีการใช้ Photoshop ตรงนี้
นี่เป็นเพียงภาพถ่าย
ของหนึ่งในภาพวาดสามมิติของฉัน
คุณอาจจะสงสัยว่าฉันคิดเรื่องนี้ขึ้นมาได้ยังไง
การเปลี่ยนคนให้กลายเป็นภาพวาด
แต่แรกทีเดียว เรื่องนี้ไม่เกี่ยวอะไรกับ
คนหรือภาพวาดเลย
มันเป็นเรื่องเกี่ยวกับเงา
ฉันรู้สึกทึ่งกับการขาดหายไปของแสง
และฉันต้องการหาวิธีทำให้มันจับต้องได้
แล้วจับภาพนั้นไว้ก่อนที่มันจะเปลี่ยนไป
ฉันเริ่มด้วยความคิดที่จะระบายสีของเงาต่างๆ
ฉันชอบมากที่ฉันซ่อนตัวอยู่ในเงานี้ได้
เป็นเงาของฉันในแบบที่ถูกระบายสีเอาไว้
และมันก็เกือบจะมองไม่เห็นเลย
จนกว่าแสงจะเปลี่ยนไป แล้วทันใดนั้น
เงาของฉันก็จะถูกมองเห็นได้
ฉันคิดต่อว่าอะไรอีกที่ฉันจะสามารถวาดเงาทับลงไปได้
และฉันก็คิดถึงเพื่อนของฉัน เบอร์นี่
แต่ฉันไม่ได้แค่ระบายสีของเงาเท่านั้น
ฉันอยากจะระบายสีบริเวณที่แสงจ้า
และสร้างแผนที่ของร่างกายของเขาในโทนสีเทาด้วย
ฉันมีภาพที่ชัดเจนมากว่ามันจะออกมาเป็นยังไง
และระหว่างที่ฉันกำลังระบายสีเขา
ฉันทำตามนั้นอย่างเคร่งครัด
แต่มีบางอย่างกระพริบขึ้นมาอย่างต่อเนื่องตรงหน้าฉัน
ฉันไม่แน่ใจว่าอะไรที่ฉันกำลังมองอยู่ตอนนั้น
และแล้วเมื่อฉันถอยหลังออกมาหนึ่งก้าว
ราวกับเวทย์มนตร์
ฉันได้เปลี่ยนเพื่อนของฉันให้กลายเป็นภาพวาด
ฉันไม่ได้คาดคิดมาก่อนว่า
เมื่อตอนที่ฉันอยากจะวาดภาพของเงา
ฉันจะได้ดึงเอาด้านอื่นออกมาด้วย
ที่ฉันจะได้ทลายมัน
ที่ฉันจะได้วาดภาพ แล้ววาดมันเป็นเพื่อนของฉัน
แล้วก็นำเขากลับมาสู่ภาพวาด
ยังไงก็แล้วแต่ ฉันค่อนข้างสับสนนะคะ
เพราะฉันตื่นเต้นมากกับสิ่งที่ฉันได้พบ
แต่ตอนนั้น ฉันก็แค่กำลังจะจบจากมหาวิทยาลัย
ระดับปริญญาตรีด้านรัฐศาสตร์
และฉันก็ฝันอย่างนี้เรื่อยมา
ว่าไปที่วอชิงตัน ดีซี
และนั่งอยู่ที่โต๊ะ
และทำงานให้กับรัฐบาล
(เสียงหัวเราะ)
แล้วนี่มันเกี่ยวกับทั้งหมดนี้ยังไงล่ะ
ฉันได้ทำการตัดสินใจที่ยากมาก
ในการกลับบ้านหลังเรียนจบ
และไม่ไปยังแคปิตอลฮิล (Capitol Hill)
แต่ลงไปยังห้องใต้ดินที่บ้านพ่อแม่ของฉัน
และทำให้การเรียนรู้ที่จะวาดภาพเป็นงานของฉัน
ฉันไม่รู้เลยว่าจะเริ่มตรงไหน
ครั้งสุดท้ายที่ฉันวาดภาพ
ฉันอายุ 16 ปีและอยู่ที่ค่ายฤดูร้อน
และฉันไม่อยากจะสอนตัวเองวาดภาพ
ด้วยการเลียนแบบปรมาจารย์ต่างๆ
หรือตรึงผ้าใบซะ
แล้วก็ฝึกมันไปเรื่อยๆบนผืนผ้าใบนั่น
เพราะนั่นไม่ใช่อะไรสำหรับโปรเจกนี้สำหรับฉัน
โครงการนี้เกี่ยวกับที่ว่างและแสง
ผ้าใบในช่วงแรกๆของฉันลงเอย
ด้วยการเป็นสิ่งของที่คุณจะไม่คาดคิดว่ามันจะเป็นผ้าใบได้
เช่นของทอด
มันเกือบจะเป็นไปไม่ได้
ที่จะทำให้สีติดอยู่บนน้ำมันบนไข่
(เสียงหัวเราะ)
ที่ยากกว่าก็คือ การพยายามทำให้สีติดอยู่
บนกรดในเกรปฟรุต
มันลบลายพู่กันของฉันออกไป
ราวกับหมึกล่องหน
ฉันระบายมันลงไป แล้วมันก็หายไปทันตา
และถ้าฉันอยากจะระบายสีลงไปบนคน
ฉันค่อนข้างเขิน
ที่จะพาคนลงไปยังสตูดิโอของฉัน
และให้พวกเขาเห็นว่าฉันใช้เวลาเป็นวันๆในห้องใต้ดินนั้น
ระบายสีลงไปบนขนมปัง
มันดูเหมือนว่าจะดูมีเหตุมีผลขึ้น
ในการที่จะฝึกด้วยการระบายสีบนตัวฉันเอง
หนึ่งในแบบที่ฉันชื่นชอบก็คือ
ชายแก่วัยเกษียณ
ผู้ซึ่งไม่ได้เพียงไม่รังเกียจที่จะนั่งนิ่งๆ
และมีสีอยู่ในหูของเขา
แต่เขายังไม่เขินเลยด้วย
ในการถูกพาไปข้างนอก
เพื่อแสดงนิทรรศการ
อย่างเช่นที่รถไฟใต้ดิน
ฉันสนุกมากๆกับกระบวนการนี้
ฉันสอนตัวเองให้วาดได้ในหลายๆแบบ
และฉันอยากจะเห็นว่าฉันยังทำอะไรได้อีกบ้าง
ฉันมาเจอเข้ากับผู้ร่วมขบวนการ ชีลา แวนด์ (Sheila Vand)
และเรามีความคิดว่าจะสร้างภาพวาด
บนพื้นผิวที่แปลกไปกว่าเดิม
และนั่นก็คือ นม
เราได้สระน้ำมา แล้วเราก็เติมนมลงไป
แล้วก็ให้ชีล่าลงไป แล้วฉันก็เริ่มวาด
และภาพที่ได้ก็มักจะ
เป็นเกินคาดมากๆในท้ายที่สุด
เพราะฉันอาจจะมีภาพเฉพาะ
ที่ฉันอยากได้ได้
ฉันสามารถระบายมันให้เป็นภาพนั้น
แต่ชั่วขณะที่ชีล่านอนลงไปในน้ำนม
ทุกอย่างก็เปลี่ยน
มันเป็นการลื่นไหลต่อเนื่อง
และเราต้องยอมรับมัน มากกว่าที่จะสู้มัน
ดูว่านมจะพาเราไปไหน
และชดเชยด้วยการทำให้มันออกมาดีกว่าเดิม
บางครั้ง เมื่อชีล่านอนลงไปในนม
มันก็จะล้างเอาสีทั้งหมดออกจากแขนของเธอ
และมันอาจจะดูเหมือนเซ่อซ่าหน่อยๆ
แต่ทางแก้ของพวกเราก็คือ เอาล่ะ ซ่อนแขนของเธอซะ
และครั้งหนึ่ง เธอมีน้ำนมเยอะมากที่ผมของเธอ
แล้วมันก็ทำให้สีเต็มหน้าเธอ
เอาล่ะ ซ่อนหน้าเธอซะ
และเราก็ลงเอยด้วยอะไรบางอย่างที่ดูดีกว่านั้นมาก
กว่าที่เราจะจินตนาการได้
ถึงแม้ว่านี่อาจจะเป็นทางออกแบบเดียวกัน
กับที่เด็กใช้เวลาที่เขาวาดภาพมือไม่ได้ดังใจ
ก็แค่ซ่อนมันเอาไว้ในกระเป๋า
เมือเราเริ่มต้นโปรเจกน้ำนม
และเมื่อฉันเริ่มต้น
ฉันไม่ได้คาดการณ์ไว้เลยว่า
ฉันจะไปจากการไล่ตามฝันด้านการเมือง
และทำงานนั่งโต๊ะ
ไปยังการสะดุดเข้ากับเงา
และเปลี่ยนคนให้เป็นภาพวาด
และวาดคนในสระน้ำนม
แต่อีกครั้งหนึ่ง ฉันเดาว่ามันไม่ได้คาดการณ์ไม่ได้
ว่าคุณจะเจออะไรแปลกๆในสิ่งที่คุ้นเคย
ตราบเท่าที่คุณเต็มใจที่จะมองเลย
สิ่งที่อยู่ภายใต้แสงสว่าง
ว่าคุณจะสามารถเห็นอะไรที่อยู่ใต้พื้นผิว
ซ่อนอยู่ในเงา
และรับรู้ว่า มันยังมีอะไรมากกว่านั้น
ที่ตาเราเห็นได้
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)